Cumo la maior parte de las figuras mitológicas de ls fundadores de religiones , la bida de l scritor de l Tao Te Ching , Lao Tzi ye ambolto an lhendas.
La tradiçon diç que l lhibro fui scrito an cerca de 600 a.C. por un sábio que bibiu na Dinastie Zhou chamado Lao Tzi ("Bielho Mestre"), cumo un lhibro de probérbios relacionados cul Tao , i que acabou serbindo cumo obra anspiradora para dibersas religiones i filosofies, an special l Taoísmo i l Budismo Chan (i sue berson japonesa l Zen).
Segundo la tradiçon Lhao Tzi naciu ne l sul de la China cerca de 604 a.C sendo superintendente judicial de ls arquibos amperiales an Lhoyang, capital de l stado de Ch'u.
La formaçon desta lhéngua oubedece a un processo mui lhargo, cuntemporáneo de la formaçon doutras lhénguas peninsulares.
Çgostoso pulas antrigas de la bida na corte, Lhao Tzi decidiu afastar-se de la sociadade seguindo para las Tierras de l Oeste. Montado nua carroça guiada por un bui , seguiu biaige, mas al atrabessar la frunteira, un de ls sous amigos, l policial Yin-hsi, l reconheciu i le pediu que screbisse sous ansinamientos antes de partir.
L ansino de l mirandés cuntina a ser ua çplina d’oupçon i extra-curricular.
La lhéngua chinesa (i subretodo la más antiga) ye mui cuncisa.
Anquanto nas lhénguas oucidentales la gramática ye ua strutura sólida cula qual se puoden custruir períodos i parágrafos cumplexos, la gramática chinesa ye fluida i flexible. Hoije usan-se senhales de pontuaçon, mas esso ye mui recente.
La tecnologie ye, dun modo giral, l'ancontro antre ciéncia i angenharie.
Esta lhéngua fui çcobierta pa la filologie peninsular na fin de l séclo XIX, çcrita i screbida pula purmeira beç pul sábio pertués Leite Vanconcelos.
Sendo ua palabra que ten zde las ferramientas i porcessos simples, cumo ua cuchara de madeira i la fermentaçon de l'uba, até las ferramientas i porcessos mais cumplexos yá criados pul ser houmano, cumo la Staçon Spacial Anternacional i la remoçon de l'auga de l mar.
Muitas bezes, la tecnologie entra an cunflito cun alguas preocupaçones naturales de nuossa sociadade, cumo l zamprego, la poluiçon i outras muitas questones eicológicas, filosóficas i sociológicas.
Este coincimiento fui i cuntina a ser ousado para la fabricaçon de perdutos eiletrónicos, cumo semicundutores, cumputadores i outros perdutos d'alta tecnologie.
Esta relaçon próssima antre ciéncia i tecnologie ajudou muito para la crecente specializaçon de ls ramos científicos. Por eisemplo, la física dibediu-se an muitos ramos mais pequeinhos cumo la acústica i la mecánica, i estes ramos por sue beç sofrírun outras debisones.
L resultado ye l aparecimiento de ramos científicos bien specíficos i çtinados al aperfeiçoamento de la tecnologie, d'acordo cun esto podemos dezir la aerodinámica, la geotecnie, la hidrodinámica, la petrologie i la tierra mecánica.
Ye necessáiro armonizar ls porgramas i ampeçar a trabalhar na eilaboraçon de manuales.
Tamien nun eisiste nanhue anstituiçon que cordene l ansino desta lhéngua, funcionado las cousas de maneira mui ad-hoc.
An 1931, antendírun que deberian fazer ua çtinçon antre la maioria de ls nembros que éran leales a la Diretoria de la Sociadade Torre de Bigie de Bíblias i Tratados i ciertos grupos dissidentes que tamien se antitulában Studantes de la Bíblia. Para alhá desso, cunsiderórun que la palabra Studantes de la Bíblia era demasiado bago para serbir cumo designaçon çtintiba.
Assi, ne l demingo, 26 de Júlio de 1931, ne l culminar de l Cungresso rializado an Columbus, Ohio, ne ls Stados Ounidos de la América, ls presentes adotórun unanimemente ua resoluçon antitulada "Un Nuobo Nome" , apersentada por Joseph Rutherford, l segundo pursidente de la Sociadade Torre de Bigie.
Cunsidírun qu'ua de las caraterísticas percípais que fázen cun que qualquiera grupo religioso, seia el crestiano ó nó, seia ancluído ne l cunjunto de la religion falsa ye l çprezar ó simplesmente nun reconhecer i dibulgar l Nome de Dius, cunforme apersentado na Bíblia pul Tetragrama YHBH, i pronunciado cunsuante la forma mais popular na léngua de cada paíç.
An Júlio i Agosto de 2001, ne l pólo de Miranda de l Douro de la mesma Ounibersidade funcionórun ls purmeiros cursos ounibersitários de Berano de lhéngua i cultura mirandesa.
Eilhas ténen oufrecido tamien als familiares i até mesmo colegas de trabalho de ls xordos l'oportunidade de coincírenla léngua de sinales, i para esso usan DBDs bisuales ó outra publicaçon porduzida pulas própias Teçtemunhas cul oubjetibo de facilitar l daprendizado i la ancluson social i spiritual de ls xordos a la sues famílias i a las sues quemunidades.
Critican las ourganizaçones religiosas nas sues doutrinas i práticas que cunsidírun biblicamente erradas, mas nunca la fé andibidual i la sinceridade de ls sous crentes.
Yá por muitos anhos, las sues publicaçones ténen spresso l'oupinion que todas las outras religiones son falsas, particularmente las religiones de la crestiandade, ó seia aqueilhas que professan ser crestianas. La todas las religiones acusan de permissibidade moral, ambolbimiento na política i ne ls cunflitos mundiales, dibulgaçon d'ensinos que cunsidírun pagons i antibíblicos, ostentaçon material, cunduta amprópia ó çtaque pessonal de ls sous líderes i que, por essas rezones, todas eilhas seran çtruídas.
An 1900 Leite de Vasconcelos ne l sou purmeiro tomo de ls Estudos de Philologia Mirandesa alerta pa la necessidade de fazer antrar l ansino de l mirandés nun curso de filologie románica de forma a que ls porsores purmairos fússen formados i alertados pa l' amportaça de la perserbaçon de l mirandés anquanto lhéngua románica.
Ne l mundo de l seclo XX i XXI la globalizaçon i masseficaçon cultural ye un fenómeno que se bei por to l lhado.
Se l ouponente aceitar, dében "cantar" quantos puntos ten, ganhando dous tentos quien tubir mais puntos.
Las contra- perpuostas serben para oumentar l balor de la perpuosta feita.
Hoije ye ousada por 7000 falantes nua region cun cerca de 500Km², mais 5000 personas spalhadas por Pertual i pul restro de l mundo.
L sou zambolbimiento mercantil i financeiro ampeçou-se quando, ne l fin de la guerra de l Ópio (Tratado de Nanquin, 1842), tubo de se abrir al tráfico comercial culs países oucidentales.
Assi i todo, Niall Ferguson argumenta que la superioridade británica na porduçon nabal acabou por trasformar tal corrida armamentista nun fator que nun cuntribuiu para la mobimentaçon an direçon la guerra.
A este argumiento hai a acrecentar l fato de l mirandés ser ua lhéngua, esto ye, cun macanismos geradores de l sou zambolbimiento, geradora de fuorte cuncéncia lhenguística i cun capacidade d'outo-subrebibéncia.
L cunceito wagneriano de l "Leitmotib" tubo grande anfluéncia an dibersas trilhas sonoras de l seclo XX, ancluindo eisemplos célebres cumo la música de John Williams pa la série de filmes "Star Wars".
